(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
ظآزImpian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lamaظآز
ظآزHanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semulaظآز
ظآزDalam perjalanan ke penghujungظآز
ظآزSetiap pemandangan pun indahظآز
ظآزBagi ufuk yang jauhظآز
ظآزPerjalananmu belum bermulaظآز
ظآزMenuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintangظآز
ظآزBiar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah laluظآز
ظآزSegala liku-liku kehidupan jadi sejarahظآز
ظآزHarungi dengan santaiظآز
ظآزMampu berjalan bertentangan arah anginظآز
ظآزSegala halangan boleh diatasiظآز
ظآزMenuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnyaظآز
ظآزSifat semula jadi jiwaظآز
=The First Jasmine=
=Episod 33=
Datuk.
Para cikgu.
Para abang dan kakak seguru
dari Akademi Gunung Li.
Saya Mo Xiuyao.
Saya suami Li.
Terima kasih.
Saya akan melayan Li dengan baik,
biarpun terpaksa mempertaruhkan nyawa.
Terima kasih atas penjagaan kamu.
Mulai sekarang,
saya takkan biarkan dia keseorangan lagi.
Kamu boleh berasa lega.
Mari.
Minum.
Hari ini kita mesti berseronok puas-puas.
Mari.
Semua sudah bekerja keras.
-Awak juga sudah bekerja keras.
-Li.
Baik.
Mari.
Li, budak ini bagus.
Saya suka dia.
Uruskan rumah tangga baik-baik,
jangan buli dia.
Saya dengar dia suka memancing,
nanti saya akan bertanding dengannya.
Li.
Siapa yang dapat mengahwini awak,
itu memang rezeki yang amat besar, mari.
(Jika seseorang tiba-tiba
mengalami perubahan besar,)
seperti pemergian orang terdekat
atau sahabat karib secara tiba-tiba,
boleh menyebabkan dia tak tertanggung
dan menghasilkan ilusi.
Dia boleh mendengar suara
dan melihat wajah orang yang telah pergi,
sangka orang itu masih ada.
(Kubur Pengetua Xu)
(Kubur Cikgu Zhu)
(Kubur Ye Li)
Li.
Yao.
Awak pergi ke mana?
Saya keluar berjalan-jalan.
Di luar ada monyet.
Tak apa, saya tak takut monyet.
Awak sejuk tak? Aku peluk awak tidur.
Li, awak tahu tak?
Sebenarnya saya sangat takut mati.
Apa?
Semasa kecil,
saya ikut ayah
dan abang saya masuk tentera.
Dalam tentera, kegagahan dan keberanian
menjadi kebanggaan.
Saya pun mencontohi ayah dan abang saya,
berkata kepada diri sendiri,
"Awak mesti berani."
"Awak tak boleh takut apa-apa."
Tetapi masa pertama kali saya
ke medan perang,
saya sangat takut.
Saya takut sampai tak mampu melangkah.
Kematian benar-benar terlalu menakutkan.
Dikebumikan begitu saja
dalam tanah kuning,
dimakan serangga dan semut, gelap gelita.
Benar-benar sangat menakutkan.
Saya pun takut.
Tetapi sekarang, saya tak takut lagi.
Kenapa?
Sebab ada awak.
Apabila saya terfikir,
walaupun kelak kita sudah tua
dan mati, kita boleh dikebumikan bersama.
Di bawah tanah kuning itu,
saya masih boleh memeluk awak seperti ini,
saya tak takut apa-apa lagi.
Yao, jangan takut.
Saya akan menemani awak.
Saya tak takut.
Saya juga akan menemani awak.
Jadi,
Li,
awak pun jangan takut.
Saya rasa saya benar-benar mabuk.
Esok saya mungkin tak boleh bangun.
Kalau begitu, jangan bangunlah.
Tapi saya masih ada banyak kerja nak buat.
Saya kena potong kayu api.
Saya boleh potong kayu api.
Saya kena ambil air.
Saya pun boleh ambil air.
Saya masih kena gali rebung
dan masak.
Li.
Kenapa awak selalu tanggung
semua perkara seorang diri?
Sekarang awak sudah ada saya.
Awak cuma perlu tidur lena.
Semua kerja itu,
biar saya yang buat, baik?
ظآزCinta bukan sekadar
perkara yang romantisظآز
ظآزMungkin orang ramai
tak memahami ketaasubankuظآز
ظآزKenapa dua insan yang bergelut
bersumpah setiaظآز
ظآزMempertaruhkan segalanyaظآز
ظآزDerita buat kita terlalu matangظآز
ظآزWalau sebanyak mana pun perasaan,
semuanya dipendam dan dikawalظآز
ظآزHidup semula deminyaظآز
ظآزMenjadi diri yang lebih baikظآز
ظآزCinta tak pernah sekadar ini,
siapa yang benar-benar tahuظآز
ظآزDan kegigihanmu yang dipandang rendahظآز
ظآزJika jiwa berduriظآز
ظآزBerpeluk untuk merasainyaظآز
Awak sudah bangun?
Semua ini awak yang potong?
Lapar tak? Saya dah masak bubur
untuk awak.
Mari.
ظآزBerpegangan tangan tanpa lepaskan
dalam perjalanan yang panjang iniظآز
Dulu masa berperang,
saya tak begitu mementingkan makanan.
Entah sesuai dengan selera awak atau tak.
Sedap.
Cuba rasa ini.
Cukup masin tak?
Sayangnya tak dapat kutip cendawan,
mungkin tersalah tempat.
Saya tahu di mana ada.
Lepas makan nanti, saya bawa awak pergi.
Baiklah.
Lepas kutip cendawan nanti,
saya akan baiki pintu dan tingkap awak.
Termasuk katil awak itu sekali.
Malam tadi masa tidur,
saya langsung tak berani bergerak.
Takut jika bergerak sikit saja,
ia terus runtuh.
Baik.
ظآزSegala perkara besar dan kecil
yang kekal dalam kehidupan masing-masingظآز
ظآزSepanjang perjalanan ini, kita dah lama
melangkaui segala tafsiran tentang cintaظآز
ظآزLihat kehidupan yang lengkapظآز
ظآزJadi cermin sesama kitaظآز
ظآزCinta tak pernah sekadar ini,
siapa yang benar-benar tahuظآز
ظآزDan kegigihanmu yang dipandang rendahظآز
ظآزJika jiwa berduriظآز
ظآزBerpeluk untuk merasainyaظآز
ظآزAtaupun ranting hijau
yang dihulurkan sebagai guruظآز
ظآزJuga bagai sahabat
yang sentiasa bersama seiringظآز
ظآزCinta hanyalah permulaan,
saling mengenali setiap masaظآز
ظآزBerpegangan tangan tanpa lepaskan
dalam perjalanan yang panjang iniظآز
ظآزBarulah mengerti kenapa cinta ituظآز
ظآزAda makna yang lebih mendalamظآز
ظآزCinta tak pernah hanya begini,
harap kau tahuظآز
Di sana ada.
Berhati-hati.
ظآزKelembutan tersembunyi
di sebalik kawalan diriظآز
ظآزHidup aman dan saling menyokong
secara senyapظآز
ظآزJuga mesra hingga sentiasa resah gelisahظآز
ظآزCinta hanyalah permulaan,
penderitaan juga sementaraظآز
ظآزAku pegang erat jari-jemarimu
dalam perjalanan yang panjang iniظآز
ظآزItulah resah dalam hati
yang masih belum terungkaiظآز
Bulan di Gunung Li sangat indah, kan?
Ia berbeza dengan bulan di bawah gunung.
Seolah-olah ia sangat dekat,
cahayanya boleh disentuh
hanya dengan menghulurkan tangan.
(Selama bertahun-tahun ini,
berapa banyak malam ia menemani awak,)
(sebanyak itulah
ia menyaksikan kesunyian awak.)
(Mulai sekarang, sama ada bulan terbit
atau terbenam,)
(Li, saya akan sentiasa berada
di sisi awak.)
(Benteng Suixue)
Mari tengok kain!
Mari tengok-tengok!
Lihat-lihat!
Mari tengok!
Kain!
Mari tengok-tengok!
Murah saja.
Dulu orang kata Benteng Suixue ini tempat
yang sejuk dan sukar,
kekurangan pakaian dan makanan.
Setelah bertahun-tahun gencatan senjata,
ditambah pula hubungan baik
dan perdagangan antara kedua-dua wilayah,
keadaan kini kelihatan agak baik.
Inilah juga yang diharapkan oleh Lingyun,
sayangnya dia tak dapat melihatnya lagi.
Tuan muda, mari kita makan sesuatu.
Tuan muda, pada usia setua ini,
jika boleh lepaskan, sudah lama lepaskan.
Apa pun, saya sudah reda.
Apa gunanya awak reda?
Sudah datang.
Tauke.
Selamat menjamu selera.
Nak semangkuk sup daging
dan separuh keping roti kukus.
Baik, saya datang sekejap lagi.
Tuan muda, itu pelayan Kedai Shende?
Yang dipenjarakan bersama Permaisuri Ding.
Saya pernah jumpa dia beberapa kali.
Han Mingxi.
Tuan Muda Feng.
Duduklah.
Kenapa awak ada di Benteng Suixue?
Tak kerja di Kedai Shende lagi?
Permaisuri Ding tak baik kepada awak?
Jangan mengarut, Ye Li baik kepada saya.
Saya temani keluarga saya uruskan sesuatu.
Kenapa awak pun ada di sini?
Saya bawa kekasih saya balik ke kampungnya
untuk tengok-tengok.
Tuan Muda Feng telah berkahwin?
Saya dengar orang di pasar kata
awak sudah tak muda lagi,
keluarga pun kaya,
tapi masih belum berkahwin.
Takkan ada penyakit tersembunyi?
Awak mengarut apa ini?
Budak kecil jangan ikut mengumpat.
Awak berkahwin dengan gadis keluarga mana?
Puteri Diraja Lingyun dari Cangbei.
Beliau...
Bukankah beliau...
Ya.
Tetapi orang di sini takkan melupakannya,
begitu juga dengan saya.
Tuan Muda Feng,
takziah.
Sudah berapa lama awak berada di sini?
Apa yang berlaku kepada Su Zuidie
selepas dia ditahan balik ke Cangbei?
Dia telah dihukum mati?
Tak... tak dengar
Rasanya
dia mati secara tragis.
(Menghasilkan lukisan dakwat yang indah)
Para pelukis negara Chu semuanya datang
ke Benteng Suixue untuk mencari rezeki.
Mari kita cari rumah penginapan dulu.
Baik.
Mari pergi.
Sudah larikan diri?
Ya, sekurang-kurangnya sudah lima
hingga enam tahun dia larikan diri.
Gunung itu langsung tak nampak
seperti tempat yang didiami orang.
Macam mana awak tahu?
Orangnya pun sudah tiada.
Patik telah suruh orang periksa
dengan teliti.
Semua bilik di Gunung Li itu kosong,
tanah juga sudah lama terbiar,
pakaian yang elok pun hampir tiada.
Di seluruh Akademi Gunung Li,
cuma ada Permaisuri Ding seorang saja.
Namun apabila ditanya,
beliau langsung tak dapat jawab apa-apa.
Patik rasa ini perkara besar, jadi segera
turun gunung untuk melaporkannya.
Gongshu Yang, apa pendapat awak?
Patik rasa perkara ini agak pelik.
Dengan sifat Xu Qingyun, tak mungkin
dia sendiri minta tutup gunung,
lalu larikan diri secara rahsia.
Susah nak cakap.
Lama-lama, siapa pun tak mampu
menahan kesusahan hidup di gunung.
Mungkin mereka menyusuri jalan kecil
dan melarikan diri secara diam-diam.
Bonda.
Raja Ding hantar laporan kecemasan lagi.
Kata di Gunung Li, selain Permaisuri Ding,
semua yang lain telah mati akibat sakit.
Mati akibat sakit?
Katanya, ia berlaku beberapa tahun lalu.
(Selain Permaisuri Ding,
semua yang lain telah mati.)
Gongshu Yang.
Patik ada di sini.
Beta melantik awak
sebagai Penyiasat Rahsia Gunung Li,
atas nama titah maharaja,
segera bertolak ke Gunung Li
untuk menyiasat kebenaran.
Junjung titah Yang Maha Mulia.
Li, mari.
Selepas ini, kita boleh duduk di sini
untuk melihat bulan
Cubalah.
Selesa tak?
(Akademi Gunung Li)
Li, duduk berehat sekejap.
Apa yang berlaku di luar?
Bunyinya agak bising.
Maharaja menitahkan Gongshu Yang
datang bersama pasukan istiadat
bagi memberikan penghormatan.
Begitu tiba-tiba?
Tarikhnya sudah ditetapkan?
Saya suruh mereka datang lagi
dalam beberapa hari.
Esok awak masih sibuk?
Tiada.
Tengok, awak sudah gali satu bakul rebung,
potong kayu api dan salin buku,
malah sudah baiki tingkap untuk saya.
Saya nak sibuk apa lagi?
Kalau begitu, temani saya
tengok matahari terbit esok.
Baiklah.
Saya tahu satu tempat yang terbaik
untuk tengok matahari terbit.
Pemandangannya indah.
Seolah-olah dengan menghulurkan tangan,
matahari boleh digenggam.
Kita datang terlalu awal.
Langit masih gelap, perlu tunggu lama lagi
baru boleh tengok matahari terbit.
Ada meteor.
Di mana?
Di sana, sudah jatuh ke bawah.
Ada satu lagi.
Awak mempermainkan saya?
Saya benar-benar nampak.
Kalau begitu, saya tak nak tidur.
Saya nak buka mata,
tengok bintang ini jatuh atau tak.
Awak nampak apa?
Gelap gelita, tak nampak apa-apa pun.
Macam mungkin?
Walaupun malam gelap,
masih banyak yang boleh dilihat.
tengok bintang-bintang itu,
walaupun cuma beberapa, tetap terang.
Awan malam juga sangat istimewa.
Kelabu keunguan seperti lebam,
bagai ombak laut dalam di langit,
bergelora dan bertindih-tindih.
Saya rasa awak patut berhenti kerja
di Pejabat Ibu Kota.
Dengan imaginasi awak ini,
lebih baik pergi menulis cerita.
Awak tak nampak
kerana awak tak mahu melihat.
Tengah malam menanti fajar,
siang pula menanti bulan terbit.
Tetapi, pemandangan setiap saat itu
layak dinikmati.
Sama seperti pengalaman dalam hidup.
Sama ada baik atau buruk,
semuanya tak boleh dilangkaui begitu saja.
Awak perlu menghadapinya
dan mengatasinya.
Selepas mengatasinya,
akan ada pemandangan baharu
dan kehidupan baharu.
Nak tengok matahari terbit, tengok saja.
Banyak betul perasaan awak.
Mo Xiuyao.
Awak baru dua puluh lebih,
bukannya orang tua yang suka membebel.
Baiklah.
Kita tengok matahari terbit.
Hari ini awan tebal,
mungkin tak dapat tengok matahari terbit.
Kalau begitu, temani saya ke tempat lain.
Ke mana?
Li.
Awak masih ingat apa yang saya cakap
dengan awak pada malam itu?
Awak cakap banyak, yang mana satu?
Tak kira apa yang berlaku.
saya pasti akan berada di sisi awak.
Jadi,
jangan takut.
Teruslah melangkah ke depan.
Ada awak di sisi saya, saya tak takut.
Di belakang gunung ini
selalu ada monyet liar.
Perangainya sangat ganas.
Lepas ini, jangan datang ke sini lagi.
Apa yang berlaku?
Datuk kata ada monyet di belakang gunung,
tak boleh pergi ke sana.
Di sana ada monyet, banyak monyet.
Jangan takut, Li, saya ada di sini.
Jangan takut.
Saya ada di sini.
Jangan takut, Li.
Jom, tak apa.
Tak apa, jangan takut, tiada monyet.
Jangan takut.
Tak apa.
Li.
Awak baik-baik saja?
Mari pergi.
(Kubur Pengetua Xu)
Cikgu, herba sudah dipetik.
Cikgu.
Ini saja herba yang ada?
Tiada lagi, kami telah cari
di seluruh gunung.
Cikgu tak apa-apa?
Undur! Jangan dekat!
Pergilah!
Li, sini terlalu berbahaya, cepat pergi.
Cepat pergi
-Cikgu.
-Pergilah.
Biar saya masuk, saya boleh jaga kamu.
Cepat tinggalkan sini.
Teruklah, pengetua sudah nazak.
Cik.
Tiada gunanya.
Tiada gunanya lagi.
Datuk.
Macam mana keadaan datuk?
Pergi, awak pergi.
Pergi!
Tak boleh.
Awak nak pergi ke mana?
Saya nak turun gunung untuk cari tabib,
cari tentera, cari ubat,
cari orang yang boleh selamatkan mereka!
Qing Shuang, jaga datuk baik-baik!
Awak balik sini!
Balik sini!
Li, awak balik sini!
Li!
Pergi ke sana.
Tolong!
Li!
Cepat tolong!
Maaf, saya tak nak cederakan awak.
Tapi awak tak boleh turun gunung.
Lepaskan saya!
-Mari pergi!
-Lepaskan saya!
Mari pergi!
Tutup pintu!
Buka pintu, abang seguru!
Kalau lambat lagi, sudah tak sempat!
Buka pintu!
Li.
Penutupan Gunung Li bukan
demi kepentingan peribadi,
tetapi demi menjaga kedaulatan negara ini
serta menentang tindakan gila Guo Jin
yang merampas kuasa dan takhta.
Li, jika kita turun gunung
untuk minta bantuan pada masa ini,
itu sama seperti kita tunduk
kepada pemberontak,
mengkhianati nama baik pengetua
seumur hidupnya
dan memalukan Gunung Li!
Semua orang sudah mati,
apa gunanya nama kosong itu?
Saya cuma nak datuk saya hidup.
Saya cuma nak para cikgu
dan abang-abang seguru hidup.
Cepat buka pintu! Buka pintu!
Lepaskan saya keluar!
Tuan He Lai...
Tuan He Lai akan selamatkan kami.
Tuan He Lai sangat mahir
dalam ilmu perubatan.
Li, percayalah kepada saya.
Ini hanyalah wabak penyakit.
Semuanya akan berlalu.
Ia akan berlalu.
Abang seguru, awak tak faham.
Kita sudah kehabisan ubat.
Cepat buka pintu, saya merayu kepada awak.
Abang seguru!
Cepat buka pintu, abang seguru!
Saya merayu kepada awak, abang seguru!
Cik.
Qing Shuang.
Macam mana keadaan datuk dan para cikgu?
Pengetua... pengetua nampaknya tertidur.
Tuan He Lai tak benarkan kami masuk,
juga tak buka pintu.
Tetapi, semakin ramai orang jatuh sakit.
Qing Shuang, kenapa dengan awak?
Awak baik-baik saja?
Saya tak apa, cik.
Saya... saya cuma takut.
Qing Shuang, jangan takut.
Cepat turun gunung dan cari tentera.
Beritahu mereka,
jika sesuatu berlaku di Gunung Li,
mereka juga tak boleh lepas
daripada tanggungjawab.
Cik.
Saya takut.
Qing Shuang yang baik, jangan takut.
Cepat turun gunung, dengar cakap.
Baik.
Saya pergi.
Qing Shuang, awak sudah pergi?
Qing Shuang.
Qing Shuang, ke tepi!
Qing Shuang!
Qing Shuang, awak tak apa-apa?
Bertahan, saya cari orang
untuk selamatkan awak.
Abang seguru.
Tuan He Lai.
Pergi.
Cikgu Zhu.
Cikgu Yu!
Datuk.
Da...
Jangan pergi.
(Pratonton episod seterusnya)
Patung jerami ini pada asalnya ada empat.
Lu Changfu,
keluarga Ye,
Ningrat Mu Yang.
Yang keempat ini...
-Maharani balu.
-Ningrat Mu Yang memfitnah orang yang setia
dan menyalahgunakan hukuman kejam.
Jika bukan kerana perlindungannya,
mana mungkin dia boleh berleluasa begitu?
Namun beliau masih maharani balu
yang tinggi kedudukannya.
ظآزImpian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lamaظآز
ظآزHanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semulaظآز
ظآزDalam perjalanan ke penghujungظآز
ظآزSetiap pemandangan pun indahظآز
ظآزBagi ufuk yang jauhظآز
ظآزPerjalananmu belum bermulaظآز
ظآزMenuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintangظآز
ظآزSuka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermaknaظآز
ظآزNak kejar bayangan
yang terpisah daripadakuظآز
ظآزGema terdengar di padang luasظآز
ظآزAndai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketaraظآز
ظآزBersyukur atas kehilanganظآز
ظآزSetiap langkah terasa ringanظآز
ظآزMenuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintangظآز
ظآزBiar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah laluظآز
ظآزSegala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santaiظآز
ظآزMampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasiظآز
ظآزMenuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnyaظآز
ظآزSifat semula jadi jiwaظآز
ظآزTak terikat dengan bentukظآز